## 博弈论学习笔记

[toc]

### 巴什博弈

> 两个顶尖聪明的人在玩游戏，有`n`个石子，每人可以随便拿`1−m`个石子，不能拿的人为败者，问谁会胜利？

#### 分析

首先我们知道每个`n`，只对应一个唯一的胜负，因为两个人都足够聪明，所以每次操作只有唯一的一种。

我们先从最简单的情况开始分析：

- 当$1 \leq n \leq m$时，毫无疑问，先手必胜，因为他可以把所有的石子拿掉，而下一个人什么都不能拿。
- 当$n = m + 1$时，我们无论怎么取石子，都会使得情况进入到上面的那种情况，所以这个情况先手必输。
- 当$m + 1 \leq n \leq m + 1 + m$，我们只需要取走$n - (m + 1)$个，然后就只剩下$m + 1$个，回到了上一种情况，让对方必败，所以先手必胜
- ……

推广到一般的情况的话：

- 当$n = k * (m + 1) + r$的话，那么先手的人可以直接拿掉$r$个，那么后手的人如果拿了$x$个，先手的人再拿$m + 1 - x$个，就回到了$n = (k - 1) * (m + 1)$，那么先手的人必赢。

- 当$n = k * (m + 1)$的话，假设先手的人拿掉$x$个，那么后手的人就可以拿掉$m + 1 - x$个，就回到了$n = (k - 1) * (m + 1)$，那么后手的人必赢。

所以巴什博弈的必胜状态就是$n \% (m + 1) != 0$。

#### 代码

```C++
//HDU--Brave Game
#include <iostream>
#include <cstdio>
#include <cmath>
#include <cstring>

using namespace std;

int main(){
	int T = 0;
	scanf("%d",&T);
	int n = 0,m = 0;
	while(T--){
		scanf("%d%d",&n,&m);
		if(n % (m + 1) != 0)	puts("first");
		else	puts("second");
	}
}
```

### Nim博弈

> 两个顶尖聪明的人在玩游戏，有n堆石子，每个人每次可以从任意一堆石子中拿任意多个石子(不能不拿)，没法拿的人失败。问谁会胜利？

#### 分析

首先，一个最基础的必败态我们能够知道——每堆石子都被拿光了。

根据前辈的经验，**所有堆的石子的异或和为0时，是必败态。**

下面简单阐述一下这个原理的机制。

设`a[i]`为现在局面第$i$堆石子的数量。

那么当所有石子都被拿光了的情况就是：
$$
0 \oplus 0 \oplus \dots \oplus 0 = 0 \\
a[1] \oplus a[2] \oplus \dots \oplus a[n] = 0
$$
对于先手来说，如果
$$
a[1] \oplus a[2] \oplus \dots \oplus a[n] = k
$$
那么我们肯定可以找到一个`a[i]`，把它修改成`a[i] xor k`，这样子所有的异或和就是`0`了，所以异或和不为`0`是必胜态。

反过来说，如果
$$
a[1] \oplus a[2] \oplus \dots \oplus a[n] = 0
$$
那么我们无论修改哪个`a[i]`，我们都不能够让异或和为`0`，所以是必败态。

#### 代码

```C++
//luogu-P1247
#include <iostream>
#include <cstdio>
#include <cmath>
#include <cstring>

using namespace std;
const int maxsize = 500100;
int k = 0;
int dataIn[maxsize];
int main(){
	scanf("%d",&k);
	int totxor = 0;
	for(int i = 1;i <= k;i++)	scanf("%d",&dataIn[i]),totxor ^= dataIn[i];
	if(totxor == 0){
		puts("lose");
		return 0;
	}
	int pos = 0;
	for(int i = 31;i >= 0;i--)
		if((totxor >> i) & 1){
			pos = i;
			break;
		}
	int ans1 = 0,ans2 = 0;
	for(int i = 1;i <= k;i++)
		if((dataIn[i] >> pos) & 1){
			ans2 = i;
			ans1 = dataIn[i] - (dataIn[i] ^ totxor);
			dataIn[i] ^= totxor;
			break;
		}
	printf("%d %d\n",ans1,ans2);
	for(int i = 1;i <= k;i++)
		printf("%d ",dataIn[i]);
	return 0;
}
```

### SG函数

#### 基本定理

- **ICG游戏**
  该游戏有两个人参与，这两个人轮流决策，且两人做出的决策均为最优决策。
  
  该游戏能够在有限步数结束，并且不会出现平局情况。
  
- **必胜态与必败态**

  必胜态：处于该局面下的决策者一定会胜利

  必败态：处于该局面下的决策者一定会失败

- **DAG（有向无环图）中的博弈**

  我们把每种状态/局面转化为一个节点，那么每次操作就相当于走到下一个节点